 Ángyán József: Ha tényleg cél a megtisztulás, Orbán elszámoltatása elkerülhetetlen

admin Nagy József

2026. 05. 14. 10:52

Mohos Márton / 24.hu

A 2010-es, kétharmados Fidesz-kormány utóbb meghurcolt agrárállamtitkára szerint a bukott kormányfő „úgy tesz, mintha nem értené, vagy tán tényleg nem is érti, mit művelt az országgal; aggasztó, hogy bűnbánatnak nyoma sincs rajta, pedig hát anélkül nincs bűnbocsánat”. Ángyán József úgy véli: „Nincs mese, Orbánt kell legelőször tetemre hívni, ő az első számú felelős, a többiek gazembersége mind az ő gazemberségének következménye. Remélem, hogy Magyar Péter vele kezdi.”



Egy 2014-es interjúnkban mesélte, hogy a felesége szerint „negyven évnyi Kádár-korszak jön”. Aztán ennek kapcsán 2020-ban, indokoltan pesszimista hangulatban azzal húzta alá az állítást, hogy „a végén általában a feleségemnek lesz igaza”. Hát, nem negyven év NER lett, csupán tizenhat.



A feleségem mentségére legyen mondva, hogy korábban nem látszott az az ellenzéki erő, ami jó eséllyel szembefordulhatott volna Orbán rendszerével. Viszont ma már a feleségem is optimista, fellelkesült a változástól. Persze én is nagyon örülök, de azért várjuk ki, az új kormány mihez kezd a hatalommal. A kezdet mindenesetre biztató. Amúgy ez a tizenhat év is rengeteg ám egy ország, pláne egy ember életében. Már szinte elviselhetelenné vált, épp ideje volt, hogy vége szakadjon.



Mi a titka, hogy ilyen sokáig kitartott?

Ezt a cikket azért olvashatod tovább, mert előfizettél.



Orbán maga. Az ő vitathatatlan tehetsége, amit akár jóra is használhatott volna, de sajnos nem ezt választotta. Pedig nem így indult. 1989 júniusában még szinte kölökként olyan beszédet mondott Nagy Imre újratemetésén, hogy sokakkal együtt én is szájtátva hallgattam. Egyre csak az járt a fejemben, hogy ez az értelmes, jó kiállású gyerek sokat tehetne ezért a többre érdemes, szerencsétlen magyarságért. Aztán még két évtizeden át egész normálisnak tűnt, bár az első kormányzása idején is történtek gazemberségek, lásd például az állami gazdaságok, a „piszkos tizenkettő” privatizálása. Így visszanézve a fordulópont 2009 lehetett, amikor Szentpéterváron találkozott és negyedórát beszélt is Putyinnal. Csak találgatni lehet, hogy mit mondhatott neki a gátlástalan KGB-s diktátor, ám ettől kezdve gyökeresen megváltozott Oroszországgal és a kelettel kapcsolatos, radikálisan elutasító véleménye, és európai szövetségeseivel szemben is végsőkig kitartott Putyin mellett. Egyébként Orbán legfőbb fegyvere a szemfényvesztő cipollai dumája, amivel szinte hipnotizálni tudja közönségét, a mai „Mariókat”. Annak idején engem is megvezetett, elhittem neki, hogy hozzám hasonlóan a családi gazdaságokban és szövetkezésükben, valamint a minőségi és környezetbarát élelmiszertermelésben, a környezet- és tájgazdálkodásban látja a magyar vidék jövőjét. Ezért lettem „külsősként” fideszes parlamenti képviselő 2006-ban, aztán 2010-ben ezért vállaltam el az agrárállamtitkári megbízatást. Sajnos azt is elhittem neki, hogy a kereszténységet gúnyoló liberálisból hívő kereszténnyé lett. Elhessegettem a gondolatot, hogy 1994-ben pusztán azért araszolt át a másik oldalra, mert úgy ítélte meg, hogy a liberális térfélen nem nyílik az ambícióinak megfelelően széles tér számára. Ráadásul az addig kormányzó MDF kimúlásával kiürült a politikai jobboldal, ezzel gazdátlanul maradt a rengeteg jámbor, megvezethető keresztény, konzervatív szavazó.



Ma is elhűlve nézem saját és az előttünk járó generációk hipnotizált szegény öreg tagjait, akik csókolgatják, ölelgetik, sőt, szentmisét mondatnak érte a születésnapján.



Persze a trógerságaira már csak azért sem látnak rá, mert M1-et, TV-2-t, Hír TV-t néznek, Kossuth Rádiót hallgatnak, és a propagandamédia nyomtatott megyei és országos lapjait olvassák. Még a 2002-es választási bukását követően született az az elhatározása, hogy a következő alkalommal a legelső teendők között totálisan meg kell szállnia a médiát. Ezt 2010 után brutálisan meg is tette, ami a választási rendszer eltorzításával, folyamatos kubatovi igazgatásával és a választókerületek határainak tologatásával együtt szintén fontos szerepet játszhatott abban, hogy ilyen sokáig megmaradt ez a korrupt, gazember, hazaáruló rendszer. A hazug kormányzati médiumok uralma mostanáig kitartott, meglátjuk, eztán hogyan lesz.

Mohos Márton / MTI



Mitől és miért pont most roppant meg Orbán hatalma?



Most telt be a pohár, a mocsár már a szánkig ért, és ha nem akartunk megfulladni, tenni kellett valamit. Nekem 2012-re vált világossá, hogy ez egy maffia, a közmédiával etetett, félrevezetett népnek viszont több időre volt szüksége a felismeréshez. Magyar Péter elvitathatatlan érdeme, hogy fölismerte a pillanatot, és jó ütemben, bátran cselekedett, de ha nincs az általános felháborodás, hiába jelentkezik a feladatra. A nép pedig kapva kapott azon, hogy van valaki, egy szintén jó kiállású, értelmesnek, tehetségesnek, elszántnak tűnő fiatal, aki szót ért az emberekkel, és a néppel együtt képes lehet elsöpörni ezt az embertelen NER-t, leváltani annak megalkotóját, vezetőjét és a közös bűnök által egyben tartott rablóbandáját. A középgeneráció mellett külön köszönet jár a fiataloknak, akik lényegében föllázadtak, és ezzel előállt a rendszerváltáshoz szükséges kritikus tömeg. Az embereknek elegük lett a szemérmetlen, gátlástalan korrupcióból, az ország szétlopásából, a szünet nélküli hazudozásból és az aljas uszításból, az egymás elleni hergelésből, a kereszténységre hivatkozó végtelen gyűlölködésből.



No és persze igen sokat nyomott a latban az is, hogy nem akarunk az orosz birodalomhoz tartozni. Jobb nekünk Európában, a szabadság, a kultúra, és persze a pénz miatt is. Orbán kiszolgáltatta az országot az oroszoknak, és a háborús bűnös, körözött tömeggyilkos Putyin mellett még az ugyancsak az EU és a NATO szétverésében érdekelt, félkegyelmű, ki- és beszámíthatatlan amerikai lókupeccel, Trumppal is összekapaszkodott, miközben Európában mindenkit elmart maga mellől. Már az az egy szem Fico sincs vele.



Orbán egykor azt skandálta, hogy „ruszkik, haza!”, most meg a szolgálatait felajánlva hűségnyilatkozatot tett Putyinnak, Moszkvába szinte hazajáró, szélhámos táskahordozója, Szijjártó meg Lavrovnak súgott az EU-s belső ügyekről, és az orosz titkosszolgálat következmények nélkül ki-be járkált a magyar külügy szervereiben. Felfoghatatlan. Az orosz érdekek szemérmetlen, nyílt képviselete és az egyéb szélhámoskodások miatt persze nem jött az uniós pénz, nem működött az ország, a gazdaság, lerohadt az egészségügy, az oktatás, minden szolgáltatás, amit már a legegyszerűbb emberek is megéreztek. Végre leesett nekik is a tantusz, és szinte egyszerre csaknem mindenkinek nagyon, nagyon elege lett ebből a rablóbandából. Orbán és a NER hatalmas bukása szerintem törvényszerűen következett be, hiszen történelmi példák sora is bizonyítja, hogy buknia kell minden olyan rendszernek, amely elveszíti vagy egyenesen maga számolja fel erkölcsi alapjait. Oly mértékű ez az elutasítás, hogy a túlnyomó többséget már egyáltalán nem érdekli Orbán, a Fidesz és a NER sorsa, a történelem szemétdombjára szánják, immár közel egy hónapja szinte euforikus öröm uralkodik az országban, gyakorta valóságos népünnepélyek zajlanak és az emberek igazi felszabadulásként élik meg a változást.



Milyen sorsot szán, remél, kíván ön Orbán Viktornak?



Kavarognak bennem az érzések… Bizony mindenkinek, így neki is el kell majd számolnia az életével, a kapott tálentumai felhasználásával és a bűneivel. Hosszan mesélhet majd a Jóistennek, hogy mit és miért tett. Nem irigylem, még ha nekem is van bőven elszámolni valóm.

Idelent is lesz elszámoltatás?

Remélem, bár megértünk már pár politikai váltást, az összes győztes azt állította, hogy lesz elszámoltatás és igazságtétel, aztán sose lett. Se 1990-ben, se 2010-ben, se a kettő között semmikor. Úgy tűnik működik a „ha most te nem számoltatsz el engem, akkor majd annak idején én sem számoltatlak el téged”. Jól hangzik az „út a börtönbe program”, reménykedem, hogy ezúttal tényleg lesz igazságtétel és elszámoltatás, és hogy Magyarország többé nem következmények nélküli ország, de azért most is némiképp szkeptikus vagyok, várjuk meg a tetteket. Orbánnal kapcsolatban azért vagyok szomorú, mert az ilyen tehetségekre komoly szüksége volna, lett volna az országnak. De szolgálat helyett mást választott, inkább lerabolta és elárulta a hazát, s közben szemrebbenés nélkül, folyamatosan hazudott, uszított.



Ha tényleg cél a megtisztulás, Orbán elszámoltatása elkerülhetetlen. Aggasztó azonban, hogy bűnbánatnak nyoma sincs rajta, pedig hát anélkül nincs bűnbocsánat. Úgy tesz, mint hogyha nem értené, vagy tán tényleg nem is érti, mit művelt az országgal, mi mindent tett tönkre, mennyi időnket pazarolta el és mennyi idő és munka helyreállítani az általa okozott károkat, kiköszörülni a miatta a renoménkon esett csorbát. Ugyan mi volt ez az Európa-ellenesség, és ez az összeveszés a szövetségeseinkkel?! Miért a leghülyébbekkel és a legaljasabbakkal szövetkeztünk?!

Patrióták, AfD, CPAC, csupa idióta, szél összefújta, demagóg társaság, és ezek az Orbán vezette Magyarország haverjai. Nincs mese, Orbánt kell legelőször tetemre hívni, ő az első számú felelős, a többiek gazembersége mind az ő gazemberségének következménye. Remélem, hogy Magyar Péter vele kezdi. Aztán jöhetnek az Orbán-vazallus „közjogi méltóságok” és a többiek is. Semmiképpen se hatódjunk meg az „én csak parancsot hajtottam végre” dumáktól, ugyanis asszisztálni, mint ahogyan a közös kasszákat megrabolni, nemzeti vagyonunkat széthordani, hazát, szövetségeseinket elárulni sem volt kötelező.



Sokszor beszélgetett Orbánnal, látta őt szűk körben, kormányülésen és a nép között is. Mesélne róla?


Csupán azért teszem, mert viselkedése és tettei a jövő vezetőire nézve is sok tanulsággal szolgálhatnak. Rossz természetének alapjellemzője, hogy neki soha, senki, semmiben nem mondhat ellent. Elképesztő jeleneteknek voltam tanúja. Annak idején, a magyar EU soros elnökség alatt a miniszterem, Fazekas állandóan külföldre járkált. Én korábban már eleget utazgattam, így abban maradtunk, hogy míg ő kint vitézkedik, én itthon tartom a frontot. Ez idő alatt gyakran jártam kormányülésekre is, ahol volt módom tanulmányozni a „felsőházi politikai etológiát”. A kedvencem Matolcsy volt, aki akkoriban még nem a Magyar Nemzeti Bankot rámolta ki, csupán nemzetgazdasági miniszter volt, na, ő nagyon értette az „etikettet”.

Íme egy kis színes. Hatalmas asztal, körbe a kormánytagok, hozzám képest a túloldalon középen Orbán, mellette a legfőbb miniszterei. Matolcsy nem közvetlenül a «főnök» mellett ült, hanem kicsit odébb, befért közéjük még egy-két nagyfiú. Amikor szót kapott, minden mondat végén előre hajolt, kinézett jobbra, Orbán felé, aztán aszerint folytatta, hogy mit olvasott le a miniszterelnök arcáról. Ha elégedettnek látta, vitte tovább a gondolatmenetet, ha nem, azonnal elindult az ellenkező irányba.

A miniszterek egyébként alapvetően csak akkor szólalhattak meg, ha Orbán érdeklődött, hogy hogy is van ez vagy az. Ennek ellenére eldöntöttem, bepróbálkozom a földügyekkel. Fazekasnak jeleztem, mire készülök, ám ő óva intett, meg ne próbáljam. De hát inthetett, nem azért vállaltam az államtitkárságot, hogy asszisztáljak a gazemberségekhez. Eljött a kormányülés napja, jelentkeztem, és elővezettem, hogy pont az ellenkezőjét csináljuk annak, amit ígértünk, a nagybirtokot támogatjuk a családi gazdaságok helyett. Síri csend. Megfagyott a levegő. Az volt a tekintetekben, hogy hogy merészeli ez a senkiházi Ángyán kérdezni, mi több egyenesen felelősségre vonni a tévedhetetlen „főnököt”. A miniszterelnök ridegen a földbe döngölt és lesöpörte a témát, majd a kormányülés után, a folyosón foghegyről odavetette: „máskor, ha valami gondod van, hívj föl.” De a felvetésemre azóta sem reagált érdemben. Ott vált számomra először, majd a vele való végleges, nyilvános szakítást elhozó kihelyezett frakcióülésen végérvényesen világossá, hogy a döntéseit csöppet se befolyásolják sem a korábbi ígéretei, sem a magyar föld, a parasztság, a vidék, a helyi közösségek vagy éppen az ország sorsa. Ezzel együtt, ha megnyerő akart lenni, bárkit levett a lábáról.

Sparhelt?

Ó, a sparhelt! Orbán annak idején későbbi miniszteremmel, Fazekassal együtt meghívott magához a felcsúti házába. Megérkeztünk, hallotta a hangomon, hogy megfáztam, kérdezte, kérek-e teát. Kértem, erre saját kezűleg begyújtott a sparheltbe, remek teát főzött, én meg csak pislogtam, milyen közvetlen ember. Aztán váratlanul azzal kért fel miniszterhelyettesnek, hogy ismeri a szakmai álláspontomat, ő is maximálisan támogatja a családi gazdaságokat és szövetkezésüket, és kormánytagként megvalósíthatom az elképzeléseimet. Azzal mentem haza a feleségemhez, hogy fantasztikus miniszterelnökünk van. Az összeveszős kormányülés után viszont tudtam, ketyeg az órám. Ettől kezdve minden energiámat a Nemzeti Vidékstratégia elkészítésébe öltem, csak hogy hagyjak magam után egy konszenzusos, valóban „nép-párti” vidékprogramot. Elkészültem vele, zömében ma is vállalható, és akit érdekel, elolvashatja, mit is hajított ki az Orbán-rezsim.

Szinte napra pontosan hat éve interjúztunk utoljára, idézek abból a cikkből: „Önkéntes belső száműzetésben élek, kapcsolatomat a külvilággal minimalizáltam. Bár néha eszembe jut, hogy odafönt majd bizonyára számon kérik rajtam, miként gazdálkodtam a talentumommal, és azon az égi kollokviumon tétel lehet az is, hogy szabad-e önként kilépni a közéletből, tanításból, amikor lenne még mondanivalója az embernek. Azzal nyugtatom magam, hogy ezen a mostani terepen tehetetlen vagyok, aztán ha netán fordul a világ, előbújhatok, ha még kellek, ha nem, úgy is jó.” Tanár úr, fordult a világ. Előbújik?



Ha még kellek. Ha nem, úgy is jó. Hetvennégy évesen ma már nincsenek különösebb terveim, tevőlegesen valószínűleg nem fogok tudni részt venni a rendszerváltásban, a gyakorlatban tenni a hazámért és a vidéki közösségekért. Ám ha kérdeznek, válaszolok, ha tanácsot kérnek, segítek, ha tudok. Sose ajánlkoztam, sose törleszkedem. Volt egy kollégám, neki mondták egyszer, hogy „ne azt a segget nyald, nem az lesz a főnöké”, ő pedig megköszönte, és fordult a megfelelő irányba. Az is egy hozzáállás. Engem a szakmám és a hazám érdekel. Na meg a családom. Remekül érzem magam a bőrömben, elkertészkedem, sokat unokázom, őszre várjuk a tizennegyedik kis lelket, egy kislányt.



Egyébként a gyümölcsfák alól úgy látom, ezek az új fiúk ügyesek, megoldják maguk, és a legkevésbé sem neheztelek rájuk, ha nem keresnek. Megkapták a néptől a korábban soha nem látott felhatalmazást, övék a hatalom és persze a felelősség is. Megszabadítottak minket az orbáni rendszertől, amiért hálás vagyok nekik, és persze a Teremtőnek, hogy ezt az életem vége felé még megérhettem. Bizony elszaladt az idő, nem akarok én már beleszólni a dolgokba, ám az emlegetett vidékfejlesztési programom fellelhető, javaslom olvasásra. Nem kizárt, hogy apró módosításokkal még ma is használható. Büszke lennék és örülnék, ha így lenne.



Mosolyogtam, amikor az aszály veszélyeit felismerve a minap Magyar Péter kiadta az utasítást, hogy a szakemberek sürgősen készítsenek vízgazdálkodási stratégiát. Jelzem, az is benne van a Vásárhelyi Terv Továbbfejlesztése program mellett a vidékfejlesztési stratégiában. Ezek a dokumentumok tán megtalálhatók még a minisztériumban, valamelyik fiók alján. Amúgy van némi déjà vu érzésem. Még 2013 őszén indítottunk egy mozgalmat, úgy hívták, hogy TESZ, vagyis Tisztesség és Emberség Szövetsége, ami nevében és programjában is hasonlít a mai Tiszára. Csak hát az túl korán alakult, ráadásul se pénz, se paripa, se fegyver, se semmi nem volt, hogy végigvigyük, úgyhogy csendben kimúlt. Akkor még nem érett meg a helyzet a változtatásra, szinte mindenki szentnek gondolta Orbánt. Pedig hát megspórolhattunk volna tizenkét-tizenhárom tragikusan zsákutcás évet, ám a történelemben nincs „volna”, és, amint azt a Biblia mondja, „mindennek rendelt ideje van, és ideje van az ég alatt minden akaratnak”.



Mennyiben változott a magyar vidék és a mezőgazdaság helyzete az ön államtitkárkodása óta?



Sokat romlott. Az akkoriban működő háromszázhatvanezer gazdaság fele mára tönkrement, ami nem csoda, hiszen Orbán az ígéretei ellenére a kis- és közepes családi gazdaságok helyett nagybirtokos agrároligarcháival kötött stratégiai partnerséget, nekik kedvező gazdasági és jogi környezetet teremtett, a támogatások zömét hozzájuk csatornázta. Miközben az európai országok túlnyomó többségében a mezőgazdaság alapját a versenyképesség érdekében szövetkező, hatvan-nyolcvan hektáros családi gazdaságok adják, Magyarország száguld a dél-amerikai agrármodell felé: nálunk a termőterület nyolcvan százalékát ma már mindössze kétezer nagygazdaság használja.



Ha ez a koncentráció tovább tart, a végén marad pár száz tőkés nagybirtok, ahol energiafaló, iparszerű, mono-, bikultúrás, erősen kemizált, rengeteg kőolajalapú műtrágyát és növényvédőszert igénylő tömegtermelést folytatnak. Ez a rendszer, azon túl, hogy egyre kevesebb embernek ad munkát, megélhetést, továbbá súlyos környezeti és humánegészségügyi kockázatokat hordoz, gazdasági szempontból is törvényszerűen csődhöz vezet.



Már negyven éve is azt tanítottam az egyetemen, hogy a véges mennyiségű kőolajra és termékeire épülő gazdálkodási rendszerek előbb vagy utóbb szükségszerűen összeomlanak. Ráadásul most ez a bolond amerikai az iráni háborújával a csillagos egekbe lökte az olaj árát, ezzel mindazon termékét is, ami olajból készül. Számunkra különösen rossz hír, hogy a magyar mezőgazdaság olajkitettsége Euróban a top háromban van. Tragédia. Drasztikus modellváltás nélkül a tömegtermelés, az iparszerű mezőgazdaság ellehetetleníti hazánk élelmiszerellátását, pedig a magyar föld a Kárpát-medence lakosságának négyszeresét is el tudná látni.

Mohos Márton / 24.hu



Az agrárminiszter helyében mivel kezdené a munkát?



A támogatásokat az európai agrármodellnek és terveknek megfelelően a vidéket gyárcsarnokká változtató nagyoktól a kicsik felé fordítanám, hiszen ők tartják meg a lakosságot, valamint fenntartják az élhető vidéket és környezetet. Sürgős feladat továbbá az is, hogy a várost ismét összekapcsoljuk a vidékkel. „Város és vidéke közös sorson osztoznak, a vidék gerince pedig a mezőgazdaság” – mondja a Vidéki Térségek Európai Kartája. A vidék adja a jó minőségű, vegyszermentes, egészséges és biztonságos élelmet a városlakóknak, valamint élhető visszavonulási terepet kínál számukra, a város pedig nyújtja a szolgáltatásait a vidéknek, bankot, iskolát, kórházat, minden egyebet.



A város és vidéke összekapcsolását indokolhatja és segítheti az is, hogy az alapvető élelmiszerek nyolcvan százaléka a felhasználási hely ötven kilométeres körzetéből beszerezhető. Ehhez képest egy tanulmányban olvasom, hogy ma a szerencsétlen répa, mielőtt a magyar asztalokra kerül, átlagosan ezernyolcszáz kilométert utazik.



Mert egyszerűbb reptetni. Egyelőre.



Mit szól ahhoz, hogy Bóna Szabolcs személyében egy mezőgazdasági nagyüzem elnök-vezérigazgatója lesz az agrárminiszter?



Személyesen nem ismerem, nem tanítottam, Mosonmagyaróváron szerzett agrármérnöki diplomát. Bár nagyvállalkozó, az édesapja pedig téesz-elnök volt, azért remélem, és eddigi nyilatkozataiból úgy veszem ki, hogy a kis- és közepes családi gazdaságokra és szövetkezésükre épülő európai agrármodell mellett teszi le a voksát. Meglátjuk. Minden esetre a gazdatársadalom és mindannyiunk érdekében azt kívánom, hogy legyen sikeres. Egyetlen kritikát azért hadd mondjak: nem tartom jó megoldásnak, hogy az európai gyakorlattól eltérően Magyar Péter kormányában a vidékfejlesztés és a mezőgazdaság külön minisztériumhoz kerül, hiszen Európában az agrárium gazdálkodási rendszerekhez kötött támogatásait vidékfejlesztési jogcímen kapja. De azt is meglátjuk majd, miként működik ez a struktúra.



Az ön kiűzetését a Fideszből személyes bosszú kísérte: a hatalom leszámolt az ángyáni életmű három fontos elemével. A felsőoktatási törvényből törölték az önök által alapított, világviszonylatban is úttörő környezetgazdálkodási agrármérnök alapszakot, a gödöllői egyetemen megszüntették az ön és munkatársai által létrehozott, felépített intézetet, valamint szó szerint pétisóval hintették be a kishantosi biogazdaságot. A kormányváltás után van esély „visszacsinálni” ezeket?



Orbán az egyetemeket tönkre vágta azzal, hogy zömmel fideszesekkel feltöltött, közpénzből feltőkésített, kiszervezett közvagyonnal alaposan kistafírozott, leginkább a pénzlenyúlásban jeleskedő, lényegileg magánalapítványokba, úgynevezett KEKVA-kba szervezte ki az állami felsőoktatást, ami miatt az egyetemek az európai ösztöndíjrendszerből és kutatástámogatásból is kiszorultak. Magyar Péter azt ígéri, hogy szétzavarja ezek kuratóriumait, és visszaadja az egyetemeket az egyetemi polgároknak. Ez jó irány, a civilizált világban jár az autonómia az egyetemeknek. Gödöllőre különösen ráfér a korrekció. A mi időnkben, a kilencvenes évek közepén még „új stratégiák a fenntartható vidékfejlesztésért” címmel nagysikerű világkonferenciát rendeztünk, ám az alapítványosdi, a „kekvásítás” és a NER-t mindenben gátlástalanul kiszolgáló jelenlegi rektor mára totálisan lezüllesztette az intézményt. Nem vagyok rá büszke, de ez a rektor annak idején az én kezemből vette át a diplomáját, aztán utóbb, amikor otthagytam Orbánékat, a karrier érdekében ledózerolta a saját anyaintézetét, alma materét, és elüldözte a legjobb oktatókat. Na, ebből a kontraszelektált, NER-fertőzött katyvaszból kéne újra európai szintű egyetemet csinálni. Nem lesz egyszerű.



Az egyetem újjáépítésében részt venne?



Ma már legföljebb tanácsadással segíthetnék, ha egyáltalán igénylik. Az új embereket nem nagyon ismerem, és valószínűleg ők se tudnak se rólam, se azokról, akikkel korábban megújítottuk az egyetemet és felépítettük a fenntartható mezőgazdasági és vidékfejlesztési képzés új bázisintézetét, a KTI-t. Gödöllő többre volt hivatott. Vérzik a szívem, itt szereztem diplomát, aztán itt tanítottam közel negyven éven át. Telve voltunk ötlettel, tettvággyal, sok újat alkottunk, ám mára nem maradt belőle szinte semmi. Igaz ez az egyetemre, és igaz persze az egész országra. Végtelen károkat okozott az elmúlt tizenhat esztendő. Kidobott idő. Lehet kezdeni elölről, ám csak remélhetjük, hogy jó irányba fordulunk, és így vagy úgy nem köt gúzsba a Fidesz súlyos öröksége.



Mi a helyzet ma Kishantossal, ahol 2013-ig 452 hektáron egyedülálló biogazdaság és nemzetközi rangú népfőiskola működött?



A politikából való távozásom után az orbáni bosszú jegyében gátlástalanul ledózerolták. Földjeit elvették, a gazdaság megszűnt, és lényegében gyógynövények bemutatásával és termesztésével foglalkozó kiskert maradt belőle. A vidékfejlesztési központ is csökkentett kapacitással működik, ám a nehézségek ellenére is időnként kitűnő közösségi rendezvényeket szervez, Ácsné Éva irányítja. Ő túlélte a sokkot, amit a közös művünk lerombolása okozott. Ellentétben a másik nagyszerű vezetővel, Bolye Ferivel, akit közvetlenül a gazemberség után infarktus vitt el.



Precíz munkát végeztek a hóhérok. Amikor otthagytam őket, belső körökből azt hallottam vissza, hogy Orbán kiadta a „keresztényi” utasítást: Ángyánt közvetlenül ne bántsuk, az politikailag kockázatos lehet, hanem a környezetét kell lerombolni, hogy fogyjon el körülötte a levegő.



Mohos Márton / 24.hu



Ez történt egyetemi alapszakunk megszüntetésével, intézetünk ledózerolásával, és ebbe a körbe tartozik Kishantos is, ahol az állam nem újította meg a társaság földbérleti szerződését, a területet csókosoknak adta, akiknek első dolguk volt leműtrágyázni, levegyszerezni az egészet. Abban a pillanatban odalett tíz-tizenöt év munkája, ugyanis ennyi kell, mire úgy kitisztul a környezet, hogy rajta ökológiai gazdaság működhet. Ha most valaki újrakezdi, az kapásból bele kell tegyen ennyi időt, hogy egyáltalán elindulhasson a dolog. Letaglózó csak belegondolni is abba, mi nemzeti értéket dobtak ki pusztán bosszúból, csupán azért, hogy példát statuáljanak. Kishantos volt Európa legnagyobb, népfőiskolával összekapcsolt ökológiai gazdasága. Több ilyet terveztünk országszerte, hogy vidékfejlesztési központokként segítsék az adott régió mezőgazdaságának megújítását és a gazdatársadalom, a vidéki közösségek megerősítését. Csodát teremthettünk volna. Nem hagyták. De talán most. Mint a feleségem, én is nagyon örülök a biztató változásnak. És reménykedem.
