Szeretném jelezni, hogy a napokban megjelent cikkükben, amely a Medián legújabb kutatásáról számol be, van egy véleményem szerint problémás dolog, ugyanis - szerintem - nem a helyes bázison hasonlítja össze az eredményeket a közvélemény-kutatásokkal. 
Idézem: "Sokkal többen (59 százalék) emlékeznek úgy, hogy a Tiszára, és sokkal kevesebben (26 százalék) úgy, hogy a Fideszre szavaztak, mint amit a választási eredmények mutatnak: a tényleges arány 53:39 volt."

A vastaggal kiemelt számok a (döntően) erdélyi/vajdasági levélszavazatokkal összekevert listás szavazatszámok arányai, amelyek azonban így direkt módon nem hasonlíthatók össze a magyaro-i közvélemény kutatásokkal: a közvélemény-kutató cégek (vagy pl. a Vox Populi blog) ui. sokszor elmondták, hogy a méréseik a hazai (=magyar lakcímmel rendelkezők) szavazatarányra vonatkoznak, es NEM tartalmazzák a kb. 300e levélszavazatot (85%-ban fidesz). 
Ld. pl. a 21KK hibaszámítását a választások után, ahol csak ezekkel a hazai szavazatokkal hasonlítják össze a felméréseket és külön is tárgyalják ezt, hogy ne a levélszavazatokkal összekevert eredményeket használjuk. Szintén írt erről a Vox Populi oldal itt vagy itt.

A választás "hazai szavazatok" szerinti eredménye: 55,76% Tisza vs 36,33% Fidesz lett, kerekítve 56:36. Az új mérés 59:26 számait ezzel az 56:36 eredménnyel lehet értelmesen összehasonlítani es nem az 53:39-vel, ui. mind a választás előtti, mind a mostani választás utáni Medián mérés - minden bizonnyal - csak belföldi volt, így a "hazai" szavazatokra vonatkozik csak. 
Ezt gondolom a Medián is meg tudja erősíteni Önöknek, de korábban számos fórumon el is mondták.

Kérem, hogy a fentiek alapján fontolják meg a fenti számok (53:39) korrigálását  a cikkben, illetve hívják fel a kollégák figyelmét erre a problémára, ha lehetséges - a probléma számos cikkben újra és újra előfordul, ti. hogy a levélszavazatokkal összekevert (és nem a belföldi) szavazatarányokkal hasonlítják össze a közvélemény-kutatásokat, miközben, azt hiszem, csak a belföldi arányokkal lenne korrekt az összevetés.
Köszönöm,
Üdvözlettel,
Koltai Mihaly

ps. Egyébként azt gondolom, hogy a levélszavazatokkal összekevert szavazatarányok végső eredményként prezentálása a most megbukott hatalom egyik manipulációs trükkje volt, mert ez mindig kb 4%-kal jobb volt a fidesznek, miközben a levélszavazatok max 1-2 mandátumot generálnak. De akárhogy is van, a közvélemény-kutatásoknál nem ez a releváns végeredmény.

-----------

Mihaly Koltai <kolmisi@gmail.com>
	
Sat 25 Apr, 11:01 (1 day ago)
	
	
to patakfalvid
Tisztelt Patakfalvi Dóra!

A Telexen ma megjelent cikkében van egy problémás adat a választás eredményéről, amely széles körben elterjedt a magyar médiában, de nem a helyes bázison hasonlítja össze az eredményeket a közvélemény-kutatásokkal:
"A Medián kutatásából ugyanis az derült ki, hogy ha a közeljövőben rendeznének egy újabb választást, már nem 14, hanem 40 százalékponttal verné a Tisza a Fideszt, 53–39 helyett 66–25 százalék arányban."
"A Medián által most megkérdezettek 59 százaléka emlékezett úgy, hogy a Tiszára voksolt, míg a valóságban ez 53 százalék volt, és csak 26 százaléknyian vallották be, hogy Orbán Viktor pártjára szavaztak, míg április 12-én az emberek 39 százaléka tett így."

Az idézett számok az erdélyi/vajdasági levélszavazatokkal összekevert arányokra hivatkoznak. A közvélemény-kutató cégek (vagy pl. a Vox Populi blog) sokszor elmondták, hogy a méréseik a hazai (=magyar lakcímmel rendelkezők szavazatai) szavazatarányra vonatkoznak, a kb. 300 ezer levélszavazatot (ami 85% fidesz) NEM tartalmazzák. 
Ld pl a 21KK hibaszámítását a választások után, ahol ezekkel a hazai szavazatokkal hasonlítják össze a felméréseket és külön is tárgyalják ezt, hogy ne a levélszavazatokkal összekevert eredményeket használjuk.
A választások "hazai" eredménye megtalálható a választási website-on és a következő volt: 55,76% Tisza vs 36,33% Fidesz, tehát kerekítve 56:36, és nem 53:39

Tudomásom szerint, mind a választás előtti, mind a mostani választás utáni Medián mérés ezekre a "hazai" szavazatokra vonatkozik, és ha elmozdulásról beszélünk akkor ehhez a bázishoz kellene viszonyítani, és nem a 280 ezer határontúli fidesz-szavazattal felduzzasztott számokhoz. 
Tehát az elmozdulás valójában ez volt: Tisza 56 -> 66, Fidesz 36 -> 25
Kérem, hogy fontolja meg a fenti számok (53:39) javítását a cikkben, ha lehetséges.


